In 1780, Lavoisier and LaPlace measured the heat production of mammals by calorimetry (Kleiber, 1975). They demonstrated that it was equal to the heat released when organic substances were burned, and that the same quantities of oxygen were consumed by animal metabolism as were used during the combustion of the same organic substrates (Holmes, 1985). Indeed, it has been verified by numerous experiments on animals and humans since then that the energy produced by oxidation of carbohydrates and fats in the body is the same as the heat of combustion of these substances (Kleiber, 1975).

Fire of life bibliography:

Experiments and observations on animal heat and the inflamation of combustible bodies - being an attempt to resolve these phaenomena into a general law of nature by Adair Crawford, A. M.

Apuntes de eso de arriba:

ADVERTISEMENT:
	El que intente reproducir estos experimentos y falle plis creanme igual. Los hice bien y pueden variar por boludeces como que tanto agistaste tal cosa o la temperatura del cuarto.

EXPERIMENTS AND OBSERVATIONS UPON ANIMAL HEAT, EC:
	Calor es tanto la sensación como la propiedad de algo que provoca esa sensación. Diferenciémoslas en calor sensible y calor absoluto respectivamente.
	El calor absoluto expresa el poder que cuando esta presente en cierto grado exita en los animales la sensación de calor.
	2 cuerpos tienen igual cantidad de calor sensible cuando producen el mismo efecto en el mercurio del termómetro. Tmb sirve para comparar si tienen mayor o menor calor sensible.
	Pero aparentemente 2 cuerpos de diferente tipo tienen diferentes capacidades de calor, en esos cuerpos el calor absoluto diferirá aunque el calor sensible sea el mismo.

	Hechos sobre los cuales se basan los experimentos:
		1. Todos los cuerpos contienen calor en grandes cantidades estando a temperatura ambiente.
			JUSTIFICACIÓN: Dijo el Barón Demidoff (inchequeable) que en los desiertos de Siberia el mercurio a veces cae 150 grados bajo cero. Este es el frío natural más bajo conocido. Pero se logró aún menos artificialmente. En Petersburgo 1759 (https://tamilandvedas.com/2018/09/05/mercury-in-famous-men-hairy-mystery-post-no-5395/, María Sánchez Puig, Diccionario de autores rusos. Madrid: Ediciones del Orto, 1995 pero no llegué a encontrarlo online, tonces no sé la verdadra bibliografía de esto) el calor fue tan disminuído poruna mezcla de nieve y "spirit of nitre" en medio de una helada, que el termómetro de "wine spirit" se hundió hasta el 148 y el de mercurio a 35 por debajo del comienzo de la escala Fahrenheit. Como en este experimento el mercurio mismo se congeló contrayéndose irregularmente, Dr. Black y Dr. Irvine (quienes??) concluyeron que el frío real era el indicado por el termómetro de vino y entonces 148 grados bajo cero se considera como el punto de congelamiento del mercurio.
			Ese fue el mayor frío jamás observado y sin embargono tenemos razón para creer que los cuerpos que fueron expuestos a él perdieron todo su calor. De estos hechos podemos concluír con certeza que todo cuerpo contiene una gran cantidad de calor a temperatura ambiente (no deja claro a qué se refiere con "gran" pero bueh).
		2. El calor tiende desparramarse entre todos los cuerpos hasta que tengan la misma temperatura/el mismo grado de calor sensible.
			JUSTIFICACIÓN: Vía termómetro. Pasa.

		3. El calor absoluto está linealmente distribuído en un objecto homogéneo de calor sensible homogéneo en todas sus partes.
			JUSTIFICACIÓN: Evidente por la similaridad entre las partículas de un cuerpo homogéneo.

		4. El termómetro de mercurio mide correctamente y se puede extrapolar de esos datos el calor absoluto además del sensible.
			JUSTIFICACIÓN: Se arma una explicación larguísima apoyándose en los principios de arriba y la evidencia de todo. Se tira un corolario al final diciendo que si el calor sensible de un cuerpo disminush a la mitad, o cualquier otra proporción, el calor absoluto disminuiría en esa misma proporción. Habla de los experimentos de un tal De Luc para probarlo (no me voy a poner a buscar en vano el nombre como todos los que tiró arriba sin bibliografía).

		5. La cantidad de calor absoluto transferida de un cuerpo a otro no puede ser determinada directamente por el termómetro. Es decir, que la temperatura de un kilo de agua se eleve un grado y que la de un kilo de mercurio también, no significa que hayan recibido la misma cantidad de calor absoluto.
			JUSTIFICACIÓN: Filósofos (sí, filósofos dice) pensaron que las cantidades de calor absoluto en los cuerpos son proporcionales a la densidad de los mismos. Boerhaave (quién???) pensaba que solo dependía del volumen. Pero al final ninguno de los dos tenía razón. El primer intento para determinar las cantidades de calor absoluto en los cuerpos fue por Farenheit (ajá, a éste sí lo conozco :D) a petición de Boerhaave (apa, ok capaz lo logre encontrar entonces, aver... Bueh busqué y busqué y el libro que más chance tiene de ser la bibliografía de esto es "Fahrenheit's letters to Leibniz and Boerhaave" que es imposible de conseguir digital y hay pocos físicos dando vueltas).


	Se siguen extrayendo conclusiones...:
		Del principio 2 -> los animales que permanecen a una temperatura mayor a la de su ambiente están continuamente comunicando calor a sus alrededores -> en el reino animal hay una constante disipación de calor -> los animales tienen una fuente de calor que consantemente lo emana.
		Por el absurdo: si el cuerpo animal no tuviera el poder de emanar o almacenar calor, -> tendería a la temperatura ambiente del medio (y eso no pasa).

	Experimentos en el verano de 1777 en materia animal, vegetal y mineral que cree el tipo lo llevaron a la verdadera fuente de la cual viene el calor de los animales y el de la quema de cuerpos combustibles.
	(ufa, no tengo acento facil aca en arch, aver... esaaaa, ahora sííí. loadkeys us-acento anduvo perfect)
	Habla de fuentes de error posibles en los experimentos:
		1. Cuando las sustancias a comparar se mezclan debe pasar tiempo para que el calor pase de la sustancia caliente a la fría. Si se mezclan bien bien debería alcanzar con un minuto. Durante ese intervalo parte del calor es absorbido por la atmósfera. Se vuelve necesario calcular la cantidad de calor perdida en el primer minuto.
		Parece que Isaac Newton tiró una regla para calcularlo.
		
		REGLA DE NEWTON:

			Considerando el calor en un cuerpo que sobrepasa el de la atmósfera, supuso que las cantidades de calor perdidas cada instante serían proporcionales al calor remanente.
			- Ej: Si un cuerpo estuviera 180 grados más caliente que la atmósfera, la cantidad de calor que perdería en un instante sería el doble de la que perdería si estuviera a 90 grados más.
				-> Si los tiempos decrecen en progresión aritmética, el calor decrece en progresión geométrica.
		CHAN: Sin embargo Dr. Martine observó que esta regla solo es aceptable en ciertas condiciones <- experimentó que los decrementos de calor son algo más grandes en proporción que a las cantidades inherentes de calor -> las cantidades de calor perdida son en parte igualables(?) y en parte en progresión geométrica (* see Martiné's Essays).
		CHAN CHAN: Sin embargo al sin embargo, cuando el cuerpo transmite calor muy rápido y su temperatura es bastante alta respecto a la ambiente -> el error producido con la regla de Newton es despreciable.
		Cuando un cuerpo esta a una temperatura muy cercana a la ambiental, las cantidades de calor perdidas en dos instantes consecutivos se acercan demasiado a la igualdad como para medir una diferencia.
		EXPERIMENTO DEMOSTRATIVO:
			En 1 pound de agua en un contenedor de barro, elevada a 120 grados de temperatura, la temperatura al cabo de cada minuto fue:
				1. 119
				2. 118
				3. 117
				4. 116
				5. 115
				6. 114
				7. 113

		2. El contenedor del par de líquidos a mezclar absorbe o pierde calor también con los mismos.
		FIX: Medir de antemano la capacidad del contenedor de recibir calor comparado a una de las sustancias a ser examinada.
		Por esto se midió la capacidad del contenedor en que algunos de los experimentos se hicieron comparada con la del agua.
			EXPERIMENTO:
				61 el aire del cuarto
				168 una libra de agua en el contenedor de barro
				68 el contenedor de barro

				La temperatura del agua al cabo de cada minuto fue:
					1. 155
					2. 150
					3. 145

				Para ver cuanto calor perdio dice el tipo que la diferencia de temperatura del agua con el aire al cabo de cada minuto fue:
					1. 94
					2. 89
					3. 84

				-> 84 es a 89 como 94 es a X (minuto cero) y X es 99.5 (:/ 99.5952 en realidad, mas cercano a 99.6, y además no le importa la transición de 89 a 94 mmmmm)
				-> 5.5 se fueron al aire en el primer minuto
				-> sumando 5.5 a 155 = 160.5 es la verdadera temperatura del agua y del contenedor en el instante cero
				-> 168 - 160.5 = 7.5 de cociente
				-> El agua fue enfriada por el contenedor 7.5 grados && el contenedor fue calentado por el agua 92.5 grados
				-> La misma cantidad de calor que cambia la temperatura de una libra de agua 7.5 grados, cambia 92.5 grados la temperatura del contenedor
				-> El mismo calor que levanta el agua 1 grado, levanta la temperatura del contenedor 12+1/3 veces
				-> En cualquier experimento: (que el contenedor reciba 12+1/3 de calor de una libra de agua -> el agua perdió 1 grado)

		3. Cuando el cuerpo cuyo calor será comparado con el del agua transmite calor muy lentamente -> las diferentes partes de la mezcla no alcanzan precisamente la misma temperatura por varios minutos.
		EXPERIMENTO:
			Cuando mezclaba agua con vegetales o metal en polvo había una diferencia considerable al final del primer minuto entre el fondo y la superficie de la mezcla en parte por la tendencia de la parte caliente del agua de subir y en otra por la dificultad de la otra sustancia en transimitir calor.
			FIX ATTEMPT 1: mezclar la sustancias íntimamente agitando la mezcla con rapidez.
				HOWEVER: Con tanta agitación el calor se transmite de golpe e irregularmente lo cual hace difícil calcular el calor perdido el primer minuto.

			FIX ATTEMPT 2 (suggested): agitar la mezcla moderadamente y al final del primer minuto tomar la media aritmética entre el calor en la superficie y el del fondo.
			Si a lo largo de varios experimentos en circunstancias diferentes nos encontramos conque el resultado es casi el mismo
			-> podemos estar seguro que nos acercamos lo suficiente a la verdad.


	EXPERIMENTO 1

	A 69 el aire
	A 66 1 libra de trigo
	A 166 1 libra de agua

	La mezcla de trigo y agua se agita poco tiempo

	La temperatura al cabo de cada minuto fue:

	   Sup. Bot. Med.  Dif.  dAire
	1. 138  128  133         64
	                   3.5
	2. 134  125  129.5       60.5
	                   3
	3. 131  122  126.5       57.5
	                   3
	4. 127  120  123.5       54.5

	--- por la regla de newton --> El calor tomado por el aire en el primer minuto fue aprox 3.5

	(dejé de entender por qué funciona esa regla, no entiendo de dónde saca los nros, pero por promedio de regla de 3 simple usando hasta el minuto 3, queda)

	-> 0. dAire=67.5 -> Med.=136.5 temperatura inicial

	La capacidad calorica del contenedor sabemos que era 1/(12,3333...) a la del agua
	&&
	En el experimento la temp. del contenedor fue elevada de 66 a 133; o 67.5(??)
	&&
	67.5/12.3333=5.5
	-> el agua fue enfriada 5.5 por el contenedor

	La verdadera temperatura de la mezcla era 136.5
	&&
	166 - 136.5 = 29.5
	-> el agua fue enfriada 29.5 por el trigo y el contenedor juntos
	&& fue enfriada 5.5 por el contenedor
	-> el agua fue enfriada 24 por el trigo

	El trigo fue elevado de 66 a 136.5 o 70.5(??)
	-> la misma cantidad de calor que cambiaría la temperatura del agua 24, cambia ladel trigo 70.5
	-> el calor absoluto del agua respecto del trigo es de 70.5 a 24, o 2.9 a 1.


	EXPERIMENTO 2

	Hace lo mismo con avena y deduce que su calor absoluto es 1/2,333 del agua

	EXP. 3: porotos 1/1.6

	sigue...
	cebada  1/2,4
	pulmón de oveja 1/1.3
	leche 1/1.1
	sangre de oveja 25/24.4

	-> carne, leche y vegetales contienen menos calor absoluto que el agua y el agua menos que la sangre
	-> la sangre contiene mas calor que los "principles of which it is composed"(?)

	HIPÓTESIS sobre la acumulación de calor en la sangre: absorbe calor del aire "in the process of respiration"(?)
	CONFIRMACIÓN (con experimentación ilustrada más adelante?):
		1. Aquellos animales amoblados con pulmones y que continuamente inspiran aire en grandes cantidades tienen el poder de mantenerse a una temperatura considerablemente mayor a la de sus alrededores && animales sin órganos respiratorios son de temperaturas muy cercanas a la ambiente
		2. Entre los animales calefaccionados, los más calentitos son los que tienen mayores órganos respiratorios y por lo tanto respiran la mayor cantidad de aire -> los pájaros que tienen los mayores órganos respiratorios relativos a sus tamaño son también los que mayor temperatura alcanzan.
		3. En el mismo animal el grado de calor es proporcional a la cantidad de aire inspirada en un lapso de tiempo <- el calor animal incrementa con el ejercicio y por lo que sea que acelere la respiración.


	PROPOSICIÓN 1:
		El aire atmosférico contiene una cantidad mayor de calor absoluto que el aire expirado de los pulmones de los animales
		&&
		La cantidad de calor absoluto contenida en cualquier tipo de aire apto para ser respirado es proporcional a su pureza, o su poder en soportar vida animal

		Se sabe que el aire expirado por los pulmones causa precipitaciones en el agua de cal (no lo sabía tho)
		-> parte del mismo es "fixed air"(?)

		Dr. Priestley (quién?) descubrió que el residuo de este aire es una mezcla de aire atmosférico y aire flogisticado, un tipo de aire que no provoca precipitaciones en agua de cal pero que extingue el fuego y es nocivo para la vida animal

		El que el "fixed air" producido en la respiración dependa de un cambio que sucede con el aire atmosféricoen los pulmones es evidente partiendo de los siguientes hechos:
			- El aire es alterado por procesos flogísticos y aunque sean todos diferentes el cambio producido en el aire en todos los casos es casi el mismo: disminuye en volumen. Se vuelve incapaz de sostener fuego y vida animal.
			- Salvo por unas pocas excepciones donde el "fixed air" es absorbido(?)), universalmente causa precipitación en elagua de cal.

		-> Tenemos razones para creer que todo proceso flogístico en la naturaleza que está acompañado por la producción de "fixed air".
		-> Puede suponerse que este aire es descargado por la sustancia que provee el flogistón.

		10 EXPERIMENTS LATER...

		-> Tenemos evidencia suficiente para concluír que el aire atmosférico contiene una mayor cantidad de calor absoluto que el aire exhalado de los pulmones de los animales y que la cantidad de calor absoluto contenido en cualquier cantidad de aire apto para respiración es muy cercanamente porporcional a su pureza, o su poder en soportar la vida animal (retweet de la proposición).


	PROPOSICIÓN 2:
		La sangre que pasa de los pulmones al corazón por la vena pulmonar contiene más calor absoluto que aquel que va del corazón a los pulmones por la arteria pulmonar (FAAAA ACÁ SE UNE CON LA MEDICINA HOLY SHIIIIT).

		2 EXPERIMENTS LATER...

		-> La sangre venosa es más pesada que la arterial
		-> La venosa (de los pulmones) tiene más calor absoluto



	PROPOSICIÓN 3:
		Cuanto más flogistón tiene un cuerpo, menos capacidad para contener calor tiene.

		8 EXPERIMENTOS DSPS...

		Confirma la proposición.

		El calor y el flogistón parecen ser dos principios opuestos entonces.


	----
	Ya no experimenta más acá. Se dedica a explicar sus conclusiones.
	...
	-> En el proceso de la respiración, una cantidad de calor absoluto es esparada del aire y absorbidapor la sangre
	-> la conversión de aire atmosférico en "fixed" y flogisticado siempre produce calor sensible